### SB 8.7.18

*निर्मथ्यमानात्*—जब मन्थन की क्रियाएँ चल रही थीं; *उदधेः*—समुद्र से; *अभूत्*—उत्पन्न हुआ; *विषम्*—विष; *महा-उल्बणम्*—अत्यन्त प्रचण्ड; *हालहल-आह्वम्*—हालहल नामक; *अग्रतः*—सबसे पहले; *सम्भ्रान्त*—विक्षुब्ध तथा इधर-उधर भागती हुई; *मीन*—विविध प्रकार की मछलियाँ; *उन्मकर*—शार्क मछलियाँ; *अहि*—विभिन्न प्रकार के सर्प; *कच्छपात्*—तथा अनेक प्रकार के कछुए; *तिमि*—व्हेल; *द्विप*—जल-हाथी; *ग्राह*—मगरमच्छ; *तिमिङ्गिल*—व्हेल को निगल जाने वाली व्हेल; *आकुलात्*—अत्यन्त विक्षुब्ध होकर।

**मछलियाँ, शार्क, कछुए तथा सर्प अत्यधिक विक्षुब्ध तथा व्याकुल हो उठे। सम्पूर्ण समुद्र क्षुब्ध हो गया और व्हेल, जल-हाथी, मगरमच्छ तथा तिमिङ्गिल मछलियों [छोटी व्हेलों को निगल जाने वाली बड़ी व्हेलें] जैसे बड़े जलचर भी सतह पर आ गए। जब इस प्रकार समुद्र का मन्थन किया जा रहा था, तब उससे सबसे पहले हालहल नामक एक प्रचण्ड खतरनाक विष उत्पन्न हुआ।**
